السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
نرجع مرة أخرى للتفكير
وليه ربنا  سبحانه وتعالى
ترك لنا مساحة نُعمل فيها عقولنا
و لم يخبرنا بكل شئ بالتفصيل
مع أنه يستطيع
مش عاوز حد يفتكر أني لما بتكلم عن التفكير
اني أقصد الذكاء
لان الذكاء هبة من ﷲ
و هو كالسيارة مثلاً
الانسان الذكي جدا كأنه شاب
أبوه أعطاه سيارة قوية جدا
و سريعة جدا
و متوسط الذكاء كأنه شاب أبوه أعطاه
سيارة متوسطة
التفكير
هو القيادة يعني سواقة السيارة
فممكن إنسان يكون تفكيره ممتاز
لكن ذكاؤه متوسط
يعني قيادته للسيارة ممتازة
لكن السيارة نفسها متوسطة القوة و السرعة
هذا الانسان بسبب قيادته الجيّدة الممتازة
سيصل لما يريد وأكثر
وممكن إنسان يكون ضعيف التفكير
لكنه ذكاؤه قوي جدا
يعني معاه سيارة قوية جدا
و سريعة جدا لكن مستواه في القيادة ضعيف جدا
هذه السيارة القوية
قد تقوده إلى الهلاك
و يموت في حادث
و هناك امثلة كثيرة جداً
لناس تفكيرهم ضعيف و اذكياء جدا
انتهى بهم الأمر في السجن
لأنهم وظفوا هذا الذكاء
في الشر
كثير من الناس  في السجن
أذكياء
لكنهم في السجن
لأن تفكيرهم الخاطئ
جعلهم يخططوا لسرقة بنوك مثلا
إذن التفكير مسؤوليتي انا
و عليّ تحسينه
أحسّن التفكير بتاعي
السؤال الآن هو
بمن أتأسى في التفكير
كلنا نعلم أن النبي ﷺ
هو قدوتنا
و أسوتنا كما قال القرآن الكريم
لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ
لِمَنْ كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآَخِرَ
فلماذا قدّم إلينا محمد النبي ﷺ
و لم يقدّم لنا محمد المفكر
وكأنه كان لا يفكر
قدّم لنا أن كل شيء قاله
كان بوحي
مع أن النبي ﷺ استشار الناس
في عدة أمور
وقدّم لنا بهذه الطريقة لحماية الدين
و لإشاعة روح و مناخ أن كل شيء في هذا الدين
محكم و من ﷲ و بوحي
ولا يوجد أي تدخل بشري إطلاقا
وهذا صحيح فيما هو من الوحي فقط
لكن طريقة المسلم في التفكير
هي جزء من الدين
ويجب أن تدرّس كدين
لأن طرق التفكير
التي على المسلم اتباعها
مذكورة في القرآن الكريم
كعدم التعميم مثلاً
و التثبت... إلى آخره من وسائل التفكير
اللي هو التفكير الموضوعي يعني
النبي ﷺ استشار الصحابة رجالا و نساء
في الخروج لأحد
أو انتظار جيش الكفار و قتالهم
في المدينة في حرب شوارع
و نزل على رأي الأغلبية
ضد رأيه هو الشخصي
استشار أم سلمة في موضوع حسّاس جدا
في الحديبية
و نزل على رأيها و نفذّ كلامها
إذن نحن أمام مواقف
كان النبي ﷺ يقرر
بنفسه دون وحي من ﷲ فيها
كان يعُمل عقله وكان يستشير الناس
و كان يستخير ﷲ
و معروف أنه لا يجوز الاستشارة في الوحي
و لا في استخارة في الوحي
يعني هاستخير ربنا أطلع الزكاة ولا لأ
استخير ربنا أصوم رمضان
قبل رمضان.. مش معقول
النبي ﷺ كان ايضا مخططا استراتيجيا
ففي غزوة بدر مثلاً
اعترض أحد الجنود على موقع الجيش
وعلى فكرة ده حصل في بدر
وفي خيبر
و قبل أن يعترض
سأل هل الموقع اللي هم واقفين فيه هذا
بأمر من ﷲ
هل هو بوحي
يقفل بقه يعني؟
لو بوحي ... يقفل بقه
أم هي الحرب و الرأي و المشورة
قال النبي ﷺ
بل هي الحرب و الرأي و المشورة
ماذا ترى؟
شايف ايه؟
فقال الرجل إذن لا أرى هذا بمنزل
لما عرف انه مش وحي
قالك  احنا واقفين غلط أصلاً
ايه الوقفة اللي احنا واقفينها ديه
احنا غلط
و اقترح مكان أفضل
يكونوا هم بقى أمام آبار المياه
عشان هم يشربوا والكفار ما يشربوش ... قصة بقى
سمع  النبي ﷺ كلامه
و غيّر مكان الجيش
المهم هو
كيف كان يفكر النبي ﷺ
هذا موضوع يحتاج إلى أبحاث و دراسات
لأن الفائدة منه ستكون هائلة
لأننا طول الوقت بندرس طرق تفكير الصحابة
و أئمة المذاهب
حتى نتعلم منهم كيف نفكر
طيب  وفين طريقة تفكير النبي
محمد عليه الصلاة والسلام نفسه
لايجب أن نخشى أبدا
الخوض في هذا الموضوع
والبحث الأكاديمي فيه
القرآن علمنا كيف نفكر بموضوعية
بعيدا عن التعميم
قال لنا: ليسوا سواء يعني مش كلهم زي بعض
عن بني اسرائيل
”أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم“
يعني مش كلهم
لا تعمموا
لكن بص على حال المسلمين
بيفكروا ازاي
يقول لك يا أخي دول الفلسطينيين كلهم كذا والمصريين كلهم كذا
والعراقيين كلهم كذا
تفكير عكس القرآن تماما
يغلب عليه التعميم المستمر و عدم الموضوعية
مثلا الإسلام علمنا أن نغلّب المصلحة
يعني مصلحة الأغلبية على مصلحة الأقلية
الإسلام علمنا أن نرتكب أخف الضررين
لدفع الضرر الأكبر
الإسلام علمنا ألا نتحزب
و ألا نتعصب لجنس أو لون أو عرق
مسألة كبيرة لا تكفيها حلقة و لا حلقتين
بل تحتاج إلى دراسة
و خاصة
كيف كان يفكر النبي ﷺ
لماذا أنا أقول هذا الكلام
لأن الدين ترك لنا
مساحات كبيرة
عشان نُعمل فيها عقولنا
و لم يحدد لنا الصح والخطأ فيها
مثلاً
خذوا المثل ده
قال رسول ﷲ ﷺ:ليس لقاتل ميراث
واحد قتل أبوه
طبعا لا يرث عقابا له
و لم يختلف في ذلك أحد
ولكن الفقهاء اختلفوا في تطبيق الحديث هذا
على القتل الخطأ
فالأحناف شافوا أن الحديث عام
اللفظ بتاعه عام
يشمل أي قاتل لأبيه
سواء قتل أبوه بالقصد.. بالعمد
أو بالخطأ
لا يرث
واحد قتل أبوه دون قصد
حتى لو  مثلاً حط الكوبس .. الفيشة في الكوبس  بتاع الكهربا
ومش عارف انه ابوه بيستحما  وفي سلك مش عارف فين فالرجل مات
ما يقصدش
خبطه بسيارة ... ما يقصدش
لا يرث عند الاحناف
لكنه لو حرّض شخص آخر على قتل أبوه
يرث.... لأنه لم يباشر القتل بنفسه
طبعا سيعاقب... لكن... سيرث
الشافعية شافوا أن القتل
بجميع صوره يمنع الإرث
سواء عمدا أو خطأ...مباشرة
أو بالتسبب أوبالتحريض
لأن اللفظ عام يشمل
كل أنواع القتل
لكن المالكية رأوا أن العمد
هو أساس الجريمة
سواء كان القتل مباشرة
أو بالتسبب أو التحريض
لكن القتل الخطأ لا يمنع الإرث
طبع واضح جدا أن ا رأي المالكية
هو الأقرب للعدل هنا
لكن المسألة اللي انا بتكلم فيها
هي
ألم يكن بوسع النبي ﷺ
أن يوضّح المقصد أكثر
ما كانش قادر النبي عليه الصلاة والسلام
يوضّح أكتر ويفصّل شوي
بدل ما الفقهاء يختلفوا
و بالتأكيد واحد فيهم هيطلع صح
و الباقيين غلط
وبالتأكيد كان ممكن النبي عليه الصلاة و السلام
يعني يوضح أكثر
طب ليه ما عملش كده
ليه ما وضحش
لماذا نحتاج الكثير من النصوص
للاجتهاد و إعمال العقل
علشان نستطيع نطبقها
وبسبب كده نشأت خلافات في الرأي
و مذاهب و آراء
هل هذا جيد أم سيء
أول حاجة نفهمها: النبي ﷺ
لم يخطئ
لأنه لم
لأنه لم يوضح أكثر
ليه
هذا أمر ديني
و غير وارد فيه الخطأ
فالنبي صلى الله عليه وسلم
هو معصوم من الخطأ
في الدين
وفي تبليغ الدين
الدين ... قصد ترك أمور
غير واضحة
حتى تبدأ عملية بحث و تعلم
و تقصي و إعمال للعقل والإجتهاد
طب ما كده ممكن الناس تغلط
مش مهم... تغلط
احنا الدين الوحيد اللي بيدي ثواب على الخطا
إذا اجتهد الإنسان و أخطأ
إذا
قال الرسول صلى الله عليه وسلم
إذا حكم الحاكمُ فاجتهد ثم أصاب فله أجرانِ
وإذا حكم فاجتهدَ ثم أخطأَ فله أجر
المهم أنه يكون أهل للاجتهاد
مش أي حد حيجتهد
وأنه يجتهد
مش يخطئ.. دون أن يجتهد
الهدف هو محاولة الوصول للحقيقة باستمرار
و ليس الوصول للحقيقة نفسها
هذا معناه أن هذا دين تربوي
و ليس تلقيني
كان ممكن  نلقن الصح و الغلط
في كل شيء
ثم نسير في حياتنا مثل الروبوتات
متبرمجين
لكن ديننا يربينا على إعمال العقل و الاجتهاد
من أجل الوصول للحق
لا أعرف حديث يعد من يصل للعلم
بالجنة
بل أعرف أحاديث كثيرة
تعد طالب العلم بالجنة
و بالملائكة تبسط أجنحتها
مثل حرس الشرف كده على الجانبين
و هو في طريقه للتعلم
و بالخلائق كلها تستغفر له
حتى السمك في الماء
وبالعكس
الاحاديث الواردة
في العلماء.. خطيرة
وتحذّر من الوقوع في براثن النفس والايجو
أول من تسعّر به النار
عالم... كان غير مخلص
و العالم الذي يسأل عن علمه فيكتمه
يلجم بلجام من نار
فالذي ورد في العلماء مخيف
أما الذي ورد في طلاب العلم
لطيف
إذن
ربما لا يكون الهدف هو العلم نفسه
فمهما بلغنا من العلم
يظل قليلا
ربنا سبحانه وتعالى بيقول
وما أوتيتم من العلم إلا قليلا
بل الهدف هو طلب العلم باستمرار
طلب العلم
هو العبادة التي ينال بها الثواب
قال أحد الصالحين
يظل المرء عالماً
ما طلب العلم
يعني انت بتبقى عالم
طول ما انت بتطلب العلم
فإذا ظن أنه علم فقد جهل
أول ما يفتكر نفسه بقى عالم
بقى جاهل
و يقول آخر
اطلبوا العلم من المهد إلى اللحد
طلب العلم هو طريق نهضة الأوطان
و نهضة الأمم
و السلام عليكم و أشوفكم بكرة
ان شاء الله
في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
وماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
لأن بالطريقة ديه
بتنتشر الفيديوهات بتاعتنا
و تشتركوا في القناة طبعاً بالضغط على زر سبسكرايب
ده طبعا لو بتتفرجوا على الانترنت
سلام عليكم